una serie di attività che sono sommersi e naturalmente andare poi anche a cercare quelli
che hanno la partita IVA, ma tutti, i piccoli, i grandi, i medi, non andirizzarsi verso solo
la piccola imprenditoria, perché è più facile verso la piccola imprenditoria perché
si vuole meno preparazione da parte della Guardia di Finanza.
Professor Monti, lei nel governo europeo ha la delega per le politiche fiscali. Abbiamo
15 paesi che fanno parte dell'Unione Europea, abbiamo 15 sistemi fiscali diversi. Che è
in atto questa lunga marcia verso la moneta unica? Sarà possibile armonizzare la moneta
unica con un sistema di tassazione unico in Europa oppure ciascuna delle peculiarità
nazionali non è disposta a rinunciare i propri sistemi in funzione di un sistema unico? Io
so che lei, la venerdì a Maastricht Italia, ha parlato della nascita di un coordinamento,
di una sorta di comitato che potrebbe studiare il problema. E' possibile arrivare a questo?
E' possibile, è necessario ed è molto difficile. Perché è necessario? Perché in Europa abbiamo
già un mercato unico, avremo presto anche una moneta unica e invece, come lei dice,
ci sono 15 sistemi fiscali diversi. Certe cose potranno anche restare diverse, per esempio
un paese potrà avere imposte molto progressive, un altro paese imposte meno progressive. Però
in certe cose ci vorrà un'armonizzazione, per esempio i capitali circolano liberamente,
non è ammissibile che ci siano regimi fiscali sui capitali così diversi, ci sono tutta
una serie di conseguenze, soprattutto il fatto che gli Stati si fanno concorrenza al
ribasso perché tutti vogliono attirare i capitali e quindi li tassano sempre meno e
in conseguenza il lavoro paga sempre di più, questo non è accettabile e porta anche alla
disoccupazione. Stiamo facendo degli sforzi quindi per coordinare, per armonizzare, ma
cioè quando io, come Commissario europeo responsabile per questa materia, lavoro con i 15 Stati membri
per coordinare, ho al mio tavolo altri 15 che hanno praticamente ognuno la pistola in
mano perché ognuno ha il potere di veto, questo quindi è una scalata di sesto grado, difficilissima,
però è per fortuna sempre più chiaro che se non si fa qualche progresso in questa direzione
l'Europa non avrà una sua unità e la disoccupazione in Europa sarà sempre più grave.
Onorevole Pinza, lei è Sottosegretario al Tesoro, le chiedo scusa se le faccio una
domanda di politica spicciola, ieri al convegno della compagnia delle opere a Milano, quella
che oggi è diventata una specie di vestale del pensiero economico liberale liberista
in Italia che è il dottor Romiti, vi ha accusati praticamente di aver messo a rischio dopo
un anno di governo l'intera struttura economica di questo Paese, cioè da un lato ha detto
non possiamo abbandonare il cammino dei sacrifici verso la moneta unica, però questo governo
sta facendo correre all'impredo che siano preparate, è vero, per sostituire il governo,
c'è una questione molto delicata, molto delicata e credo che debba essere affrontata con le
dovute cautele.
Professor Monti, al vergine di Amsterdam, che è stato direi per certi aspetti molto
per altri abbastanza deludente, è emerso che vi è una notevole convergenza tra i 15 Paesi
sulla strada da seguire per perseguire la moneta unica, ma vi sono ancora forti divergenze
su come creare quel governo dell'Europa del quale la politica monetaria è una parte.
Quali sono le difficoltà maggiori per creare veramente questo governo dell'Europa dove
la finanza viva con le medesime prerogative del sociale, dell'economico, del culturale
e del politico? Quante lunga è la strada ancora per l'Europa unita?
Guardi, ci sarebbe un modo sbagliato di avere questo governo economico d'Europa e uno giusto.
Il modo sbagliato sarebbe di dire, c'è la banca centrale europea indipendente, è troppo
forte, è troppo indipendente, mettiamola sotto il controllo dei politici. Questa sarebbe
una strada rovinosa che farebbe avere molta inflazione all'Europa. Quindi, evviva, secondo
me, la banca centrale indipendente. Però, in ogni paese c'è una banca centrale indipendente
e c'è un governo che fa il resto della politica economica, dalla tassazione alla politica
della spesa pubblica, alla politica del lavoro, alla politica sociale. Queste cose in Europa
per ora non ci sono. Cioè, in Europa è saliente, i miracoli non si fanno, c'è un lavoro difficile,
c'è un lavoro lungo. Il problema è cominciare a andare avanti con determinazioni. Noi abbiamo
una macchina fiscale che era bloccata da anni, se non da decenni, e adesso piano piano si
sta rimettendo in moto. Abbiamo anche rinnovato i vertici, cerchiamo di promuovere le persone
più capaci, ma altre vie non ci sono. Le vie, l'unica via è quella del buon governo.
Io credo che ci sia il tempo per fare un ultimo giro di domande e di risposte, se non altro
su delle questioni abbastanza confede. Professor Monti, io non mi dimentico mai che lei non
è soltanto commissario europeo, ma è un economista, lei è stato il rettore della Bocconi, quindi
uno spiraglio ce lo può dare su questo problema. L'inflazione si esalune al 5% in Italia, livelli
che ci portano indietro dei 30 anni e in questi giorni si esercita una forte pressione sul
governatore della Banca e l'Italia perché appassi il tasso di sconto. Cos'è secondo
lei che fa resistere pazio dal concedere questa che potrebbe essere una valvola di sfogo
per alimentare quella ripresa economica di cui si parla? Io credo di essere stato tra
i primi in Italia negli anni 80 a dire che la Banca d'Italia deve essere indipendente,
deve decidere di testa propria, deve avere i poteri per decidere. Quindi oggi se il governatore
della Banca d'Italia ritiene che per ora il tasso di sconto non si possa ridurre bisogna
rispettare le sue considerazioni. Diciamo quello che possiamo fare e cerchiamo di farlo, non
è che ci vediamo a fare promesse. Questo Ross Palanzani col quale abbiamo avuto un
rapporto costante in quest'anno lo sa, quando si poteva fare una cosa io dicevo di sì,
quando non si poteva fare, io dicevo di no e eravamo contenti tutti e due. Sul no non
credo che fossi contenti tutti e due. Allora faccio io al professor Monti una domanda da
parte del presidente Spallanzani, e cioè qui c'è una questione che riguarda le ristrutturazioni
edilizzi dove c'è l'aspirazione da parte degli artigeni ad avere l'IVA a livello minimo.
Allora io ho fatto presente che tutta l'edilizia nella direttiva comunitaria è ad alico d'ordinaria
e che solo l'edilizia economica popolare può andare ad alico da ridotto ed infatti quando
noi abbiamo fatto adesso una riduzione sia pure a transitori al 10% dopo pochi giorni
ci è arrivata una lettera dalla comunità per sapere perché l'avevamo fatto, noi gli abbiamo
spiegato che era un incentivo, una tantum e si sono tranquillizzati. Allora appunto la
domanda del Spallanzani è perché questo accade? Perché oggettivamente la cosa è limitatamente
razionale, nel senso che è difficile che l'associato di Spallanzani avendo l'IVA più
bassa in Italia possa dare fastidio a qualcuno in Germania.